13

pretandi modum referimus, Dionis Chrysostomi, quem olim a nobis adolescentibus
studiose versatum, quod modo-recolere coepimus, beneficio factum est Ioannis Arnimii,
viri nobilis, qui priorem orationum partem ad codices diligenter excussos recognitam
ingenioque tam suo quam alieno emendatam edidit. Dio igitur statim in prima oratione
haec scripsit 1, 6.

ὃ γοῦν Τιμόθεος, εἴ καθάπερ πολεμικόν τινα διελθεῖν ᾔδει νόμον, οὕτως
ἠπίστατο αὔλημα δικαίαν καὶ φρόνιμον καὶ σώφρονα τὴν ψυχὴν καὶ
φιλάνθρωπον δυνάμενον παρασχεῖν, μὴ’πρός ὅπλα ὁρμῶσαν μόνον
ἀλλὰ ἐπί τε εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν καὶ θεῶν τιμὰς καὶ ἀνθρώπων
ἐπιμέλειαν, τοῦ παντὸς α“ν ἦν ἄξιοςῖάλεξιένδρῳ παρεῖναι τε
καὶ· ἐπαυλεῖν, οὗ θύοντι μόνον ἀλλὰ καὶ ἄλλως κτλ.

Νοιι negligimus praetereundo memorare, cum ita dicat εἰ ἠπίστατο, ἄξιος ἂν ἦν 'AL
παρεῖναι h. e. si scivisset, dignus esset qui Alexandro adesset, haec habere eam formam
orationis quam quidam, ut vidimus, Sophoclis versui praeter librorum testimouium et
praeter poetae mentem obtrudere conati sunt. Sed Dio quod ita loquitur, non ἄξιος
ἂν ἦν Ἀλεξάνδρῳ παρεῖναι sed τοῦ παντὸς ἄν ἦν ἄξιος 'AL παρεῖναι, duo viri graece
perdocti haeserunt obstupefacti neque se expedierunt3 quorum Wilamowitzius διὰ παν-
τός dubitanti coniectura pro τοῦ παντός, Arnimius τοῦ παντὸς ἂν ἦν ἄξιος παρεῖναι τε
καὶ ἐπαυλεῖν (ἐθέλων) addito participio scribendum proposuit. Sed iis his ipsis diebus,
quibus haec scribimus, eruditus Batavus repugnavit Herwerdenus (Mnemos. a. 1894
p. 125), qui sana esse verba Dionis asseverat, sed quae affert dum reputamus, orationis
naturam parum nobis perspexisse videbatur3 nam quod ait ‘omnis sententiae vis est in
οὗ μόνον - ἀλλὰ καί ² ad hanc causam quam agimus nihil pertinet, et quod ‘ad τοῦ
παντὸς ἄξιος conferri iubet 11 ξ 8², ubi haec leguntur τὸν δὲ Ἡσίοδον, ὦ Ἀλέξανδρε,
ὀλίγου ἄξιον κρίνεις, ἔφη, ποιητήν ,· οὗκ ἔγωγε, εἶπεν, ἀλλὰ τοῦ παντός, quibus addere
poterat, si tanti erat, quae exstant in or. 3, 104 εἰ δὲ ὀφθαλμοὶ (καὶ dm> καὶ γλῶτται
καὶ χεῖρες ἀνθρώπῳ τοῦ παντὸς ἄξια οὗ μόνον πρὸς τὸ ἥδεσθαι ζῶντα ἀλλὰ δύνασθαι
ζῆν, nemo dubitavit quin τοῦ παντὸς ἄξιος recte diceretur, sed et Wilamowitzius et editor
offensi quod ἄξιος adiectivum quasi gemino onere pressum gemeret, ex altero latere
genitivo τοῦ παντός, ex altero autem infinitivo adiecto παρεῖναι, altera utra parte levare
vocem instituerunt, cum alter διὰ παντὸς scriberet h. e. perpetuo, ut restarent haec ἄξιος
ἄν ἦν Ἀλ. παρεῖναι, alter autem, quo verba τοῦ παντὸς ἄξιος ἂν ἦν integram orationem
efficerent, infinitivus παρεῖναι unde penderet participium ἐθέλων addendum censeret.
Verum haec etsi prudenter excogitata sunt, neque Dioni obtruditur quod orationem
eius dedeceat, tamen eos iam putamus fassuros esse Dioni concedi oportere quod a
Sophocle, a Platone alienum non esse intelleximus *). Et hoc igitur exemplo probatur,

*) Dionem cum semel in manum sumpserimus, qnid vetat perbreviter in adnotatione signi-
ficare, unum et alterum locum ex eius orationibus quemadmodum emendari posse opinemur. 12, 12

ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐναντίον τοῦδε τοῦ θεοῦ προλέγω καὶ ξυμβουλεύω δι’ εὔνοιαν καὶ φιλίαν προαγόμενος. οἶμαι

