5

1005 λόει γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν οὔδ’ ἐπωφελεῖ

βάξιν καλὴν λαβόντε δυσκλεῶς θανεῖν.

οὗ γὰρ θανεῖν ἔχθιστον, ἀλλ’ ὅταν θανεῖν

χρῄζων τις εἶτα μηδὲ τοῦτ’ ἔχῃ λαβεῖν.
In extremis duobus versibus, quibus Ad. Michaelis insanabilis plagae notam praefixit,
multa temptata sunt a doctis, fuerunt etiam qui, quae estinultorum hodie diva Παν-
α’κεια, hos duos versus aut solos*) aut cum pluribus delendos esse sibi persuaderent.
Quos versus, in quibus interpretes nostros vix ulla parte explevisse munus suum dicas,
olim interpres Graecus ita explicuit, nihil ut dubitationis superesse videatur, quin et
recte et suo loco elata haec sententia sit. Qui primum ad (1006) δυσκλεῶς θανεῖν
haec adnotavit ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ μετ’ αἰσχρᾶς τιμωρίας ἀποθανεῖν. καὶ Ὅμηρος· ’μὴ
μὴν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμηνῖ Versus quos dicit Odysseae (22, 462),
quibus refertur Telemachus in δμωὰς sceleratas omnique poena dignas quid consti-
tuerit ne illae καθαρῷ θανάτῳ (mera morte) perirent sed ut dicitur v. 472 ὅπως οἴκ-
τιστα θάνοιεν, possunt indicio esse, quale geniis necis Chrysothemis sibi animo in·
formaverit cum dicat δυσκλεῶς θανεῖν. Haec autem quae sentit quo magis in luce
ponantur subnectit illa οὗ γὰρ θανεῖν ἔχθιστον κτλ. Quorum sententiam scholiasta
Graecus in hunc modum reddidit (1008) εἶτα μηδὲ τοῦτ’ ἔχῃς οὗ τὸ τοῦ θανάτου δεινόν
ἐστιν, ἀλλ’ ὅταν ἐπιθυμῶν τις ἀποθανεῖν, ὥστε τὰς παρούσας κολάσεις ἐκφυγεῖν, τότε
μηδὲ τούτου τύχῃ. τοιαῦτα οὖν πεισόμεθα οἷν ὃ θάνατος αἱρετώτερος. Quae perspicua
sunt et hunc interpretem probant ea explicare quae scripta sunt in libris. Ab hoc
autem aliena sunt quae ad v. 1007 adnotantur λείπει τὸ καλῶς, quique hinc exorsi
ut ei locum pararent quod ille deesse scribit aut καλῶς reponere pro λαβεῖν voluerunt
aut eodem consilio ex ὅταν efficiendum ὅτ’ εὖ coniectarunt, misere poetae sententiam
depravarunt, quem non viderunt quam inepte balbutientem redderent, cum aut ita
diceret, ‘mori non est pessimum sed cum mori cupias pulchre mori non posse’, aut
‘mori non est pessimum sed cum bene mori cupias id assequi non posse? Quanto
verius ille prior scholiasta cuius verba reddidimus poetae mentem perspexit cum in hac
altera adnotatione tum in illa superiore quam ad v. 1006 adscripsit, quae ut eodem
tendunt unius auctoris originem produnt. Verum ne in γὰρ quidem particula, pace
dictum esto viri humanissimi, erat quod offenderetur, quae eam sententiam affert, qua
quod ante dixit Chrysothemis δυσκλεῶς θανεῖν declaret atque confirmet. Cuius ratio·
cinationem in hunc fere modum licet evolvere: ‘nihil prodest bonam famam nactis
infami modo mortis perire: infami inquam mortis modo3 nam mori non est infensissi-
mum, sed cum ea condicione sis ut mors vehementer cupienda sit tum neid quidem
posse nancisci? Suntne haec satis digna Chrysothemidis ingenio? Similem antem

¹⁸) Quod v. 1007 in codice Laurentiano omissus, a correctore additus est, cuius rei causa
apparet duobus continuis versibus in eandem vocem desinentibus, inde de origine versuum cou-

cludi nihil potest.

