19

eo duci-nr, ut hoc verbum, quemadmodum semper genitivum nominis sibi iunctum
habet, eodem ubivis significatu positum statuamus et Medea quoque quod fecerit
neglectis parentibus sive nihil morata parentes fecisse dicatur.
¹ Sed restant nonnulli versus Apollonii, qui hoc idem participium sed nullo
adiecto genitivo nominis liabent, de quorum vi et sententia quaerendum est. 3, 1013,
nbi de Medea, cuius modo opem Iaso efflagitavit largis ei laudibus impertitis, haec
dicuntur: ,
ὣς φάωκυδαίνων· ἣ δ’ ἐγκλιδὸν ὄσσε βαλοῦσα
νεκτάρεον μείδησ’, ἐχύθη δέ οἳ ἔνδοθι θυμὸς
1010 αἴνῳ ἀειρομένης, καὶ ἀνέδρακεν ὄμμασιν ἄντην·
οὗ δ’ ἔχεν inm πάροιθεν ἔπος προτιμυθήσαιτο,
ἀλλ’ ἄμυδις μενέαινεν ἀολλέα πάντ’· ἀγορεῦσαι.
1013 προπρὸ δ’ ἀφειδήσασα θυώδεος ἔξελε μίτρης
Ι φάρμακον· αὐτὰρ ὅ γ’ αἶψα χεροῖν ὑπέδεκτο γεγηθός.
Ut mittamus nunc, de qua supra.¹ diximus, varietatem scripturae in v, 1013 a scho-
liasta memoratam, in scholiis quod ad ἀφειδήσασα haec adscribuntur ἀφρονπστήσασα
τοῦ προσειπεῖν (πρὸς τοῦτον εἰπεῖν Lama), ἀντὶ τοῦ μηκέτι ἀκριβωσαμένη ἢ πολυπραγ-
μονήσασα ἀφεῖλεν ἐκ τῆς στηθοδεσμίδος τὸ φάρμακον, apparet interpretem ei verbo
parcendi vel non parcendi vim minime tribuisse, et quamquam nonnihil dubitationis
est de prioribus ἀφροντιστήσασα τοῦ προσειπεῖν (quae in Laurentiano quidem libro
non ita scripta sunt), iis quae addidit verissime videtur sensum huius participii red-
didisse: nescia erat Medea quo prius verbo eum alloqueretur, maluit si fieri poterat
simul omnia proferreg antea autem nihil morata, nulla re deterrita, secura, dedit ei
quod petiit.
Eademque significatio cognoscitur 3, 527
τιὸ καίπερ μεμαῶτες ἐρητύοισθ’ ἐνὶ νηὶ
τυτθὸν ἔθ’, ὥς τὸ πάροιθεν· ἐπεὶ καὶ ἐπισχέμεν ἔμπης
527 λώιον, ἢ κακὸν οἶτον ἀφειδήσαντας ἑλέσθαι.
h. e. manere paulisper melius est quam nihil moratos, securos malam sortem sustinere.
Quid hic ‘nou parcendi' vis?
Denique l, 338
ἀλλά, φίλοι, ξυνὸς γὰρ ές Ἐλλάδα νόστος ὀπίσσω,
ξυναὶ δ’ ἄμμι πέλονται ἐς Λίήταο κέλευθοι,
τούνεκα νῦν τόν ἄριστον ἀφειδήσαντες ἕλεσθε
ορχαμον ἡμείων, ᾦ κεν τὰ ἕκαστα μέλοιτο,
in quibus Bonitzius putabat notionem ‘non parcendi' neminem posse fugere, nos ean-
dem significationem statuimus, quae est in superioribus duobus exemplis. Est enim
horum trium versuum ratio plane par et ea quidem, quae notionem poscat promptae
audaciae quae non anxie tergiversatur sed secura facit quod faciendum esse intelligit.

Multa ponimus, nec nobis satisfacimus, ut aperiamus quam esse vim τοῦ ἀφειδήσαντος
. 3.

