9

cum intelligat οὐκέτι ἂν ἦν, iam subsidio esse versui Electrae possunt ne ἔτι invito
poetae obtrudamus. Nam si quis eam particulam requiri censeat propterea quod μακρὰν
habeat notionem temporalem et terminum definiat, veremur ne non recte iudicet, si
quidem et Cicero Catonem (7, 24) ita loquentem facit nemo enim eat tam senex, qui se
annum non putet poue vivere, et apud nostrates Goethius non solum Faustum de Helena
Num iet mein Sim», mein Weeen πνοῆς απιῘαηρεης
Iol· lehc nicht, kann ich eie nicht erlangen,
sed etiam 'addita notione temporis in eadem tragoedia veneficam
ΙοΙι will euch qm* ein Gldechen qeben.
Doch wenn ee dieser Mami unvorbereitet tn'nkt,
So kann er, >micet ilar wohl, nicht eine Stunde leben.
Quibus exemplis consulto compositis tantum patefactum est, Meinekium in eo quod
dc ‘omnium linguarum' usu iactabat multo plus professum esse quam praestare poterat3
qui quidem nobis, quod saepe etiam in praeclaris criticis observare licet, nulla re nisi
vulgari nostra dicendi consuetudine ductus videtur, quae in hoc genere loquendi mul-
tisque similibus particulas frequentare solet, quibus veteres saepius videmus pepercisse.
Quod quam verum sit intelliget qui vel haec quae infra posita sunt exempla pauca studio·
sius pertemptaverit maximeque qua re a Germanici sermonis more discedant attenderit.
Euripides Phoeniss. 46 (ὃς δ’ ἐπεζάρει
Σφὶγξ ἁρπαγαῖσι πόλιν, ἐμός τ’ οὒκ ἦν πόσις,
Κρέων ἀδελφὸς τάμὰ κηρύσσει λέχη
sed ibidem v. 36 Λάιός θ’, οὑμὸς πόσις,
τὸν ἐκτεθέντα παῖδα μαστεύων μαθεῖν,
εἰ μηκέτ’ εἴη.
Helena 686 EA. οὔκ ἔστιν μάτηρ· ἀγχόνιον βρόχον
δι’ ἐμὲ κατεδήσατο δύσγαμος αἰσχύνᾳ.
ΜΕ. ὤμοι· θυγατρὸς δ’Ἑρμιόνης ἔστιν βίος,-
In Sophoclis Electra ipsa 822
ὥς χάρις μὲν ἢν κτάνῃ,
λύπη δ’ ἐὰν ζῶ· τοῦ βίου δ’ οὐδεὶς πόθος
h. e. τοῦ βίου οὖκέτι πόθος, et poterat hoc unum exemplum Meinekium si attendisset
ab emendando altero retinere. Porro 876
πόθεν δ’ α”ν εὕροις τῶν ἐμῶν σὺ πημάτων
ἄρηξιν, οἷς ἴασιν οὐκ ἔνεστ’ ἰδεῖν.
Quae quia hanc vim habent ‘fiir die nicht Heilunq mehr zu eelm' certatim advolant,
ἔτ’ ἔστ’ coniectantes, cuius scripturae vestigia quaedam iam in codicibus expressa sunt,
quibus nihil probatur nisi iam olim fuisse qui ἔτι in hac sententia desiderarent. Et
quae 925 leguntur
τέθνηκεν, ὦ τάλαινα, τάκείνου δέ σοι
σωτήρι’ ἔρρει· μηδὲν ἐς κεῖνόν γ’ ὅρα

