11

pliciter ac vere iudicanti. Impeditior est eiusdem versus exitus, quem codex Lau·
rentianus ita scriptum exhibet ἄξιος φιλεῖν, cum aliis Parisinus ἄξιος τυχεῖν, id quod
correctoris manu tralatum est etiam in Laurentianum. Sunt qui τυχεῖν pro vero
habent3 nec improbabilis exsistitoratio, sive ita interpreteris ut ἄξιος dicatur πολλῦν
τυχεῖν sive ad νωλλῦν ἄξιος infinitivum τυχεῖν libere adiectum statuas. Alii in eadem
sententia λαχεῖν praeferendum censuerunt, et notum est haec duo verba similis formae
cognataeque significationis nonnumquam inter se permutata esse in libris, velut in
Electrae versu 364 (cf. 751), sed qui hos versus duos respexerit, Antigonae 699

οὔκ ἥδ’ χρυσῆς ἇξία τιμῆς tax-stu,-
Aiacis 924 vori δύσμορ’ Αἴας, οἷος ὧν οἵως ἔχεις,

ὥς καὶ παρ’ ἐχθροῖς ἄξιος θρήνων τυχεῖν,
dabit fortasse, non esse, si hanc sententiam sequimur, ‘quod τυχεῖν, quae forma habet
tamen scripti libri testimonium, mutetur in λαχεῖν. Sed etsi probabilem esse istam
orationem diximus, quae non leviter adiuvatur exemplis modo allatis, tamen quam
fidem habeat illa scriptura vehementer dubitamus propterea quod si τυχεῖν verum
est, φιλεῖν quod est in potissimo codice unde ortum sit plane est in obscuro. Quare
sic statuimus, τυχεῖν coniecturae acceptum ferri, minime vituperabili illi quidem sed
tamen coniecturae, quam inierunt qui φιλεῖν intelligi posse desperarent. Itaque lau·
dandi sunt qui ab hoo potius verbo profecti divinando poetae manum suscitare conaban-
tur3 sed varia quae protulerunt commenta, a Michaele in adnotatione vel in appendice
diligenter collecta,

πολλῶν ἂν ἥκοις, ὦ ξέν’, ἄξιος φίλων

πολλῶν ἂν ἥκοις, ὦ ξέν’, ἄξιος φίλοιν vel φίλοις

πολλῶν ἂν ἥκοις, ὦ ξέν’, ἄξιος φέρειν,
quamquam aliud alio melius est, et hoc postremum praecipue scite excogitatum est,
tamen haee omnia non eam attingunt probabilitatem qua facile acquiescas. Fuit etiam
vir doctus qui neo τυχεῖν nee φιλεῖν tolerandum ratus, abiecto verbo pronomen in-
seruit ἡμίν, quo addito orationem quidem effecit haud ineptam, πολλῶν ἄν ἥκοις ἡμῖν,
ὦ ξέν’, ἄξιος, sed genere emendandi usus, quod etsi multos habet plausores, raro quod
veri simile esset assecutum est. Nos recensitis omnibus φιλεῖν repetiimus, codicis
fide'munitum, atque id mutare cum superioribus eo magis dubitamus, qno certius
intelligere videmur, hoe verbum ipsum posse huic orationi accommodari. Ut enim
mittamus paulisper πολλῶν, reliqua oratio ὦ ξένε ἄξιος ἄν ἥκοις φιλεῖν, nihil habet
quod non recte aut non apte elatum sit3 nam ἄξιος φιλεῖν h. e. dignus quem ames,
ita probum est, ut licet nostro more loquendi infinitivus passivi potius exspectetur,
qui graece quoque recte scribi poterat, ut est apud Platonem ἄξιος τιμᾶσθαι, tamen
nihil certius sit quam activam formam infinitivi Graecorum 'usui magis acceptam
fuisse3 itaque Plato scribit Legg. ΧΠ p. 301, 18 Bekk.

ἐὰν δὲ ἄξιον ὄντα εἰς δικαστήριον εἰσάγειν ἀρχόντων μηδεὶς εἰσάγῃ,

ὄνειδος ἀποκείσθω τοῖς ἄρχουσιν h. e. dignum quem inducas3
2·

