14

quod volumus, posse etiam extremae aetatis scriptorem nonnumquam aliquid utilitatis
afferre ad priscorum poetarum scriptorumve orationem declarandam ac stabiliendam.

6. Unum etiam versiculum, immo unam vocem, priusquam finem disputandi
faciamus, accuratius disceptabimus. In Antigona custos, cum a se suisque comitibus
deprehensam esse Antigonam Polynicis corpus nudum abiectum pulvere obtegentem
perhibet, sic de re gesta narrare incipit.

407 τοιοῦτον ἦν τὸ πρᾶγμ’. ὅπως γὰρ ἥκομεν,
πρὸς σοῦ τὰ δείν’ ἐκεῖν’ ἐπηπειλημένοι,
πᾶσαν κόνιν σήραντες ἣ κατεῖχε τὸν
410 νέκυν, μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες εὖ,
καθήμεθ’ ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι,
ὀσμὴν ἀπ’ αὗτοῦ μὴ βάλοι πεφευγότες,
ἐγερτὶ κινῶν ἄνδρ’ ἀνὴρ ἐπιρρόθοις
414 κακοῖσιν, εἴ τις τοῦδ’ ἆφειδήσοι πόνου.
De verbo ἆφειδήσοι agitur, quod paene ultimum est in versu extrem03 cuius versus
sententia non potest ambigua esse: hoc enim dicit custos, alterum alteri eorum, qui
ibi in custodia erant, mala multa ingessisse, si quis hunc laborem, qui iis iniunctus
erat, neglecturus esset. Neque dubitabat G. Hermannus hanc illi verbo significa-
tionem tribuere, quam loci natura flagitabat3 qui haec adnotavit ‘eodem redire φεί-
δεσθαι πόνου et ἀφειδεῖν πόνου, quoniam alterum est non satis operae adhibere, alteri
verbo autem contemnendi et negligendi notio adhaesit.² Sed verbum ἀφειδεῖν habu·

δὲ ἐμαυτὸν ἂν πρῶτον πείθειν καὶ παρακαλεῖν, εἴ μοι τὰ τοῦ σώματος καί τοὶ τῆς ἡλικίας ἐπεδέχετο. ἀλλά
γὰρ (ἀγαπᾶν) ἀνάγκη δια τό κακοπαθεῖν εἴ που τι δυνησόμεθα εὑρέσθαι παρὰ τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν ὥσπερ
άπερριμένον ἤδη καὶ ἕωλον σοφίας λείψανον χήτει τῶν κρειττόνων τε καί ζώντων διδασκάλων. Addidimus
αγαπᾶν, quod et sententia videtur flagitari et eo loco ubi collocavimus perfacile propter praeceden-
tium et insequentium syllabarum similitudinem negligi incuria potuit. Quod si quis maluerit ἀλλ’
α’γαπᾶν ἀνάγκη, quamquam propius etiam ad traditam scripturam accedit, reminiscendum est. Dionem
saepe ponere ἀλλά γάρ, quod ne ab bac quidem sententia alienum erat.

33, 56 πότερον οὖν ἀσπαζομένων ἀλλήλους ἣκαλοὺντων ἣ φιλοφρονουμένων; (οὗμενοῦν), ἀλλ”
ὥσπερ ὑμέναιος ἴδιόν τι μέλος ἐστὶν ἀρχαῖον ἐπὶ τῶν γαμούντων, οὕτως καινὸς οὗτος εὕρηται ῥυθμός ἄλλης
τινὸς ἑορτῆς. Arnimius intellexit ante ἀλλά in respondendo aliquid desiderari, addidit οὐδαμῶς. Illud
quod posuimus et facilitate commendatur, praecedentis enim vocis syllabis extremis geminatis ef·
fectum est, et usu Dionis, qui similiter scribit 31, ‘113 ibid. 128 haec habet τί obt,- ἔσθ’ ὅπως παρεδέ-
ξαντο τόν νόμον,· οὐμενοῦν, ἀλλ’ ἑάλω γραφῆς.

11, 5‘1 οὔκουν, εἶπεν, οὐδὲ τοῦτο ἀληθὲς λέγουσιν· πῶς γὰρ ἐν ὀλίγῳ οὕτω χρόνῳ πόλις
ἁλοῦσα καὶ ἐρημωθεῖσα τοσαύτην ἐπίδοσιν ἔσχεν ὡς μεγίστην γενέσθαι τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν. In libri! ent ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ οὕτω vel obitum,- sed οὕτως, quod olim cum proximis coniungebant, οὕτω πόλις ἁλοῦσα ml„
Wilamowitzius, cui Arnimius accessit, delendum censuit, praestabit fortasse transponere ob eam cau-
sam, quia nihil usitatius est Dioni ea voce postposita, qni talia scribit βαθὺν οὕτως ὕπνον, τέλειον
οὕτω λόγον, ἐγγὺς οὕτως ὑμῶν, χαλεπὸν οὕτως καὶ βίαιον κέντρον, sexcenta alin et peccari nonnum·
quam invertendo ordine in libris Dioneis cnm alia demonstrant tum quod 32, 78 variant libri, aut
τόπος οὕτω καλούμενος aut τόπος καλούμενος οὕτως exhibentes.

