8

Electra respondet

πέποιθ’, ἐπεὶ τᾶν οὗ μακρὰν ἔζων ἐγώ
h. e. confid03 nam nisi confiderem non viverem diu. Eos enim licet omittere qui haec
non de futuro sed de praeterito accipientes ita sententiam reddunt quasi diceret ‘alio· ”
quin non vixissem diu? Id quod tam oratione ipsa reprobatur quam sermonis itineri
repugnat. Sed Meinekius falso scribi ἐγώ, requiri οὗ μακρὰν ἔζων ἔτι, sibi persuasit,
disputatque ita (verba enim eius afferenda ipsa sunt): ‘desidero aliquid’ inquit ‘ad
orationis integritatem. Sophocles sine dubio scripserat οὗ μακρὰν ἔζων ἔτι. Ita omnes
in omnibus linguis loquuntur. ET! et ΕΓΩ facillime unum pro altero ponuntur.² Haec .
ille, scripturamque ab eo propositam probavit Nauckius quamquam eam recipiendam
non duxit. Qui dedita opera refelleret novimus neminem et ab iis qui criticorum
inventa colligunt circumfertur ut quae vera esse possit. De uno versu Electrae si
ageretur, non esset quod multa loqueremur3 nam nemo dubitabit, quin ἔτι recte scribi
potuerit, quamquam vel sic quaeri poterat ἐγὼ quo iure mutaretur, quod fortasse
falsum non esset et a poeta praelatum. Sed qua ratione Meinekius a se inventum
ἔτι firmatum ivit cum diceret ita omnes in omnibus linguis loqui, id illi exploratumne
fuerit, an fortasse temere, ut nimis saepe solent critibci, cum sibi fidem haberi volunt,
incognitam rem pronuntiarit, hoc cum cura quaesitum possit aliquid etiam ultra versum
Sophocleum utilitatis habere. Nos pauca promimus. Itaque videmus in contrariam
partem iudicare doctos in versu Supplicum 454. Cum enim Euripides, si fidem libro-
rum sequimur, Thesea ita disputantem facit,

450 κτᾶσθαι δὲ πλοῦτον καὶ βίον τί δεῖ τέκνοις,

ὥς τῷ τυράννῳ πλείον’ ἐκμοχθῇ βίον,

ἢ παρθενεύειν παῖδας ἐν δόμοις καλῶς,

τερπνὰς τυράννοις ἡδονάς, ὅταν θέλῃ,

δάκρυα δ’ ἑτοιμάζουσι, μὴ ζῴην ἔτι,

455 εἰ τάμὰ τέκνα πρὸς βίαν νυμφεύεται,

ut mittamus reliqua quae multa in his versibus addubitantur et attemptantur, non

tulerunt particulam, sed pronomen poposcerunt, μὴ ζῴην ἐγώ, quod ab Hartungo ac· ’

ceptum Wilamowitzius edita hac fabula in Analectis Euripideis p. 98 in textu posuit.
Non vituperamus pronomen, quamquam ambigimus quam recte particula respuatur.
Nam etsi discriminis quiddam sentitur posita aut adempta particula temporali, quod
genus etiam Dio Chrysostomus de Alexandro scribit 4, 49 οὐδὲ γὰρ ζῆν ἐβούλετο, εἰ
μὴ βασιλεὺς εἴη τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Ἀσίας κτλ, sed idem de Achille 11, 101 καὶπερὶ
τοῦ Πατρόκλου ἐτύγχανεν ἀκηκοὼς τῆς μητρός, ὅν φησιν ἐν ἴσῳ τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ τιμᾶν
καὶ μηδὲ αὐτὸς ἔτι βούλεσθαι ζῆν ἐκείνου ἀποθανόντος, tamen hoc quidquid est discri-
minis ita comparatum habemus, ut arbitrio scriptoris relinquendum videatur. Sed
Oedipus quae dicit in Sophoclis Oedipo Coloneo 1366 ›

εἰ δ’ ἓξέφυσα τάσδε μὴ ’μαυτῷ τροφοὺς

τὰς παῖδας, ἦ τᾶν οὐκ ἂν ἦ, τὸ σὸν μέρος,

