18

interpretandi causa, quod non ineptum erat, ἀκήδησαν adscriptum eius locum obtinuisse
et hac forma versum in Choerobosci congeriem migrasse. Similia corte non dosunt
in Apollonii libris, qualia vel haec sunt quae ex Merkelii adnotatione petimus, 2, 779
ἐμὲ δ’ εὗρε νέον χνοάοντα (χνοάοντας) ἰούλους. Etym. M. 813, 11ὶ χνοάοντα παρειάς.
4, 1198 ἑλισσόμεναι περὶ κύκλον. Gaisfordii libri Etym. M. 56, 30 ἀληλᾰμενοι περὶ
κύκλον. 4, 1679 πετραίῳ στόνυχι χρίμψε σφυρόν. Etym. M. 728, 32 Πτερέῳ στόνυχι
τρίψε σφυρόν. Quibus accedit, ut ἀφείδησαν verbum ipsum potuisse interpretandi se·
dulitatem excitare appareat, 3, 1013
προπρὸ δ’ ἀφειδήσασα θυώδεος ἔξελε μίτρης
φάρμακον,
ubi scholiasta affert γράφεται προπρὸ δὲ μειδήσασα. Quo nemo utetur, quemadmo-
dum ne superioribus quidem locis quisquam grammatici testimoniis librorum scriptu·
ram posthabendam esse censuit. Quodsi contigit argumentando probare, ἀφείδησαν
in Apollonii versu retinendum sive restituendum, ἀκήδησαν Choerobosco relinquen-
‘dum esse, incipit vel hoc nomine Bonitzii coniectura, cuius species non leviter illa
discrepantia adiuvabatur, hoc adminiculo privata labefactari.
Sed pergimus Apollonii exempla verbi ἀφειδῆσαι recensere. 3, 630. Medeae
somnium narratur, quo ipsa sibi videbatur ἆθλον subiisse,
ὀίετο δ’ ἀμφὶ βόεσσιν ,
αὕτη ἀεθλεύουσα μάλ’ εὗμαρέως πονέεσθαι·
625 σφωιτέρους δὲ τοκῆας ὑποσχεσίης ἀθερίζειν,
οὕνεκεν οὗ κούρῃ ζεῦξαι βόας, ἀλλά οἳ αὐτῷ
προύθεσαν· ἐκ δ’ ἆρα τοῦ νεῖκος πέλεν ἀμφήριστον
πατρί τε καὶ ξείνοις· αὐτῇ δ’ ἐπιέτρεπον ἄμφω
τως ἔμεν, ὥς κεν ἑῇσι μετὰ φρεσὶν ἰθύσειεν.
630 ἢ δ’ ἄφνω τὸν ξεῖνον, ἀφειδήσασα τοκήων,
εἵλετο· τοὺς δ’ ἀμέγαρτον ἄχος λάβεν, ἐκ δ’ ἐβόησαν
χωόμενοι· τὴν δ’ ὕπνος α”μα κλαγγῇ μεθέηκεν.
Tantum apponi debebat, ut recte iudicari posset. Quod enim Medea dicitur ἀφειδήσασα
τοκήων hospitem praetulisse, possit in hac narratione ita accipi ut Medeam non peper-
cisse parentibus intelligamus, quibus tantum irae et aegroris moveret, ἀφειδήσασα igitur
a vulgari significatione, qua μὴ φειδομένη dicatur, hic quidem non discessisse. Sed
qui ita iudicant, veremur ne specie ducantur ob nostri sermonis morem, cum selmum,
Sekonuny vim lenitatis et clementiae habet, quae a veterum verbis φείδεσθαι et parcere
fere aliena est. Sed hoc utut est, tamen cum haec quattuor loca uno ordine recogno-
verimus
ἀφειδήσαντας ἀέθλων
ἀφειδέες οὐλομένοιο Δείματος
οὗ . . . ἀφείδησαν βασιλῆος
ἀφειδήσασα τοκήων,

