12

Euripides Electr. 1016 τὸ πρᾶγμα δὲ
μαθόντας, ἣν μὲν ἀξίως μισεῖν ἔχῃ,
στυγεῖν δίκαιον.
Idem Orest. 1153 πάσαις γυναιξὶν ἀξία στυγεΐν ἔφυ
ἦ Τυνδαρὶς παῖς,
et saepe multi nec solum in hoc sed multis similibus dicendi generibus. Quod vero
Clytaemnestra est quae paedagogum ἄξιον φιλεΐν h. e. dignum esse dicit qui- ametur,
ne quem vis verbi offendat, loquitur quemadmodum infra Electra locuta est (v. 1363)
cum eundem paedagogum his verbis appellat ἴσθι δ’ ὠς μάλιστα σ’ ἀνθρώπων ἐγὼ ἤχθηρα
κᾶφίλησ’ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. Itaque restat πολλῶν, quod ante seposuimus, quod iam impen-
sius cavendum est, ne quae satis tuto nobis exaedificata videntur labefactet et corruat.
Non potest autem genitivus πολλῶν nisi cum ἄξιος coniungi, cui adiectum videtur, ut
quasi gradus τοῦ ἀξίου augeatur et paedagogus non ἄξιος φιλεῖν sed πολλῶν ἄξιος
φιλεῖν appelletur quasi dicas σφόδρα ἄξιος. Quem modum loquendi quominus temere
statuere videamur, gravissimus auctor graecitatis prohibebit Plato, qui ita scribit
Legg. ΧΠ p. 299, 7
εἶσὶ γὰρ ἐν τοῖς πολλοῖς ἄνθρωποι ἀεὶ θεῖοί τινες, οὗ πολλοί, παντὸς
δ’ ἄξιοι ξυγγίγνεσθαι,
quae neminem offenderunt, immo ne attendit quidem quisquam quod sciamus3 et
tamen omni genere oratio gemella est ei quam apud Sophoclem infestarunt docti
indoctique3 nam ne dicamus quod apertum est ξυγγίγνεσθαι pari modo positum esse
quo φιλεῖν in Electra, non ἄξιοι ξυγγίγνεσθαι dicuntur sed παντὸς ἄξιοι ξυγγίγνεσθαι
h. e. non digni sed maxime digni quibuscum consuetudinem habeas. Addimus alterum
exemplum eiusdem locutionis, quod ex Phaedro Platonis petimus, ubi ita loquitur So·
crates (p. 47, 3 Schanz.)
ὅτε σπουδῇ σε πείθοιμι, συντιθεὶς λόγον ἔπαινον κατὰ τοῦ ὄνου, ἵππον
ἐπονομάζων καὶ λέγων ῶς παντὸς ἄξιον τὸ θρέμμα οἴκοι τε
κεκτῆσθαι καὶ ἐπὶ στρατιᾶς. ’
His igitur exemplis, paucis quidem sed certis et apertiS‚ adiuti et confirmati multos
annos in scholis Sophocleis verba Electrae a criticorum commentis tutari viriliter
studuimus, illud quoque declarare, ἄξιος quia vim pretii haberet, ea notio ubi ex·
aggeranda· esset, addito genitivo πολλοῦ, παντός augeri solitam esse, πολέος δέ οἶ
ἄξιον ἔσται (Od. 8, 405) i. e. ee wird ihm sehr wertkvoll seim· vel ut Xenophon
loquitur in Anabasi (4, 1, 24) Ἀριστέας Χῖος, ὃς πολλαχοῦ πολλοῦ ἄξιος τῇ στρατιᾷ εἰς
τὰ τοιαῦτα ἐγένετο h. e. eelzr werthvoll sicr deryleicken, ex hac autem consuetudine
natum esse alterum, ut vel ibi genitivo addito augeretur vis vocis ἄξιος, ubi simul
infinitivum verbi sibi adiectum haberet, quod qua re quis dignus haberetur signifi·
caret. Sed sive hoc modo sive alio hanc proprietatem usus explicandam censent, de
re ipsa. dubitari non potest. Ac nuper novum accessit eiusdem locutionis exemplum,
quod nos quidem adhuc fugerat, quod tamen, nisi fallit opinio, primi ad verum inter-

