θ

condicionem ei quam Chrysothemidis pavor et sensit et significavit, ut iam oratio
deveniat quo volebamus, Xenophon depinxit in Anabasi cum ita scribit (3, 1, 29)
ἐπεὶ δ’ αὖ οἳ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοί, ὥσπερ δὴ σὺ κελεύεις, εἰς λόγους αὗτοτς ἄνευ ὅπλων
ἦλθον πιστεύοντες ταῖς σπονδαῖς, οὗ νῦν ἐκεῖνοι παιόμενοι κεντούμενοι ὑβριζόμενοι οὐδὲ
ἀποθανεῖν οἳ τλήμονες δύνανται καὶ μάλ’ οἶμαι ἐρῶντες τούτους Quae qui in unum con-
tulerit cum iis quae Odyssea nobis supra praebebat, abunde habebit, quibus et ex·
planare Sophoclis sententiam possit et in hac quoque parte admirabilem fuisse poetam
patefacere. Quamobrem, εἴτι ἐμὴ ξυμβουλὴ ait Plato, Michaeli nostro magnopere auc·
tores simus, ut versus integerrimos in posterum cruce liberet, ne triste signum legenti·
bus incommodet poetaeque studiose amantes temere impediat, cupimus autem etiam
S. Meklero persuasisse ne aliena auctoritate seductus pergat pro spuriis habere quae
verissimam Sophoclis manum produnt.
3. Tertio loco ex eadem Electra proponimus haec de chori cantu quae inde a

v. 495 leguntur.

πρὸ τῶνδέ τοί μ’ ἔχει

μήποτε μήποθ’ ἡμῖν

ἀψεγὲς πελᾷ τέρας

τοῖς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν.
De quibus nunc non aliter sentimus atque olim cum ea sic recte scribi affirmabamus
ut supra posita sunt. Quis nobis credidit? Et nihil novi afferebamus sed laudabamus
eam scripturam quam ab aliis constitutam ipsa Probabilitas ut opinabamur suadebat.
Nam profecto qui huius cantus iter a principio persecutus fuisset, deinde quae Laurentiani
codicis fides exhibet πρὸ τῶνδέ τοι μ’ ἔχει μήποθ’ ἡμῖν ἀψεγὲς πελᾶν τέρας τοῖς δρῶσι καὶ
συνδρῶσιν non occupata mente perspexisset diligenterque temptasset, eum dubitare non
posse putabamus, mulierum Mycenensium mentem his fere verbis expressam teneri,
τοιγάρτοι με ἔχει, μήποτε τέρας πελᾷ τοῖς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν, neque desiderari ad ἔχει
verbum nomen adiectum*)‚ cuius vis verbi ex re ipsa perspiceretur, cum praesertim
quae inde suspensa est sententia a μήποτε particula recta certissime duceret, nemo ut
ambigere posset quale nomen cogitaretur. Itaque sic rationem conclusimus, ut oratio
constaret, quae labeculam traxit in memoria codic-is, nihil requiri nisi ut πελᾶν quod
nihili esset et sano sensui manifesto refragaretur lenissimo modo mutaretur in πελᾷ,
quam formam verbi ipsa sententiae structura flagitaret, numerorum autem mensura,

*) Quod in scholiis ad v. 495 πρὸ τῶνδέ τοι μ’ἕχει praeter alia haec adnotatio fertur
ἔ χει θάρσος-ε τό τοι σύνδεσμος παραπληρωματικός, unde Michaelis in scripturarum recensu ἔχει θάρσος
tamquam scholiorum scripturam refert, de huius scholii ratione non recte iudicari videtum quod sic
opinamur scribendum est 31⁰³ θάρσος, deinde sequitur altera adnotatio ad eundem versum sed ad
τοι particulam pertinens τό τοι σύνδεσμος π. Nihil hic interpres nisi ἔχει legerat sed intelligi θάρσος
indicat. De simili genere scholiorum in prooemio a. 1883 p. 5 dictum est. — ·In versu Sophoclis,
ut hoc addatur, ἔχει positum est non aliter atque in Oedipo R. 726 οἷόν μ’ ἀκούσαντ’ ἀρτίως ἔχει,
γύναι, ψυχῆς πλόνημα κάνακίνησις φρενῶν, nisi quod in Electra nihil nominis additum est, ut nihil
desiderabatur. Es fam mich kalt heim Schfe, inquit Margareta.

