*1

quam mancam tradidit codex, ut suppleretur, verisimilius non posse inveniri quam quod
in quibusdam codicibus inchoatum est, ut semel scriptum in Laurentiano μήποτε gemi-
naretur. Quae quidem geminatio huius et similium locutionum nemo nescit quam fa·
miliaris fuerit poetis, velut, ut pauca de multis afferamus, μήποτε μήποτε Aeschylus
prom. 8923 μήποτε μήποτε Euripides Phoen. 1903 ἀλλ’ οὔποτ’ οὔποτ’, οὗ γάρ εἰσάπαξ
ἐρῶ Androm. 9433 τόδε τοι θαῦμά μ’ ἔχει, πῶς ποτε πῶς ποτ’ Sophocles Philoct. 6863
πῶς ποτε πῶς ποθ’ Oed. R. 121ος μὴ δῆτα μὴ δῆτ’ ibid. 830. Eandemque gemina-
tionem quis non sentit huius colori sententiae mulierumque anxiae exspectationi apprime
appositam fuisse. Sed nos non hoc nuuc agebamus, ut universam huius particulae na·
turam explanaremus argumentandoque scripturam confirmaremus3 neque nobis tantum
arrogamus ut nunc melius quam olim nostris rationibus explicandis eam quae regnat
in his fabulis tractandis opinionum levitas ad simplicitatem sanitatemque iudicii revo-
cari posse arbitraremur. Longe minutius est et levius nunc quod instituimus: unam
euim vocem ἀψεγές, a qua ἡμῖν separandum non est, quam et ipsam fuerunt qui
splendida doctrina abusi emendando depravare festinarent, exemplis volumus scriptoris
longe a Sophoclis aetate remoti declarare et si opus fuerit stabilire. Quo enim sensu
chorus canit τέρας τοϊς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν appropinquare ἀψεγὲς ἡμῖν (h. e. canenti-
bus ipsis iisque quibus adsunt), eodem sensu Dionysius Halicarnassensis non semel
cum de vindicta divina verba faceret locutus videtur. Qui ita scribit
πᾶν ἁμάρτημα τῆς Ἀλβανῶν πόλεως ἀφιέντες, εἷ δὴ καὶ κοινὰ χρὴ καλεῖν
πόλεως ἁμαρτήματα, οἷν ὁ στρατηγὸς ὑμῶν Κλοίλιος αἴτιος ἦν, ὃς
ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἡμῶν οὗ μεμπτὰς τέτικε δίκας τοῖς θεοῖς
3, 9 p. 222, 9 Kiessl.
ταύτης δὲ τῆς ἀπάτης, ἐν ᾗ τὸ πλεῖον ἀνάγκης μέρος ἦν, οὗ μεμπτὰς
τετικέναι δίκας ἑκάστην πόλιν ἔλεγον, ’τῆς κρατίστης νεότητος ἀναι-
ρεθείσης 6, 18 p. 233, 20.
πολλὰ δὲ καὶ ἅλλα.Κυμαίοις ἐνυβρίσας καὶ λωβησάμενος καὶ οὔτε ἀσελ-
γείας οὔτε ὠμότητος οὐδεμιᾶς ἀποσχόμενος, ὅτε ἀσφαλῶς κατέχειν
ὑπελάμβανε τὴν τυραννίδα γηραιὸς ὧν ἤδη, δίκας ἔτισεν οὗ μεμ-
πτάς θεοῖς τε καὶ ἀνθρώποις πρόρριζος ἀπολόμενος 7, 9 p.13‚10.
τοιγάρτοι δίκη μὲν ἐκείνοις σὺν χρόνῳ τιμωρὸς οὗ μεμπτὴ παρηκο-
λούθησε δι’ ἣν ἐκ μεγίστου τέως αὐχήματος εἷς ταπεινότατον πτῶμα
κατήχθησαν 8, 80 p. 206, 3.
ὑμῖν δὲ τοῒς ernau-ammom καὶ προδιδοῦσι τὸ κοινὸν ἥξει δίκη τιμωρὸς
οὗ μεμπτὴ παρὰ θεῶν, ἐὰν ἄρα διαφύγητε τὴν παρ’ ἀνθρώπων
κόλασιν ιο, 28 p. 44, 22. cf. Excerpt. p.'234 n.

4. Pergimus colligere minutias. ln colloquio quod habetur inter Electram et
mulieres Mycenenses quae chorum constituunt, cum de Oreste agitur et quid ab eo
exspectandum sit, choro adhortanti (v. 322)

θάρσει· πέφυκεν ἐσθλός, ὥστ’ ἀρκεῖν φίλοις

