17

Sed accedit tertius Apollonii locus, qui Amyco rege Bebrycum a Polluce

occiso ita pergit narrare 2, 98
οὗ δ’ ἄρα Βέβρυκες ἄνδρες ἀφείδησαν βασιλῆος,
ἀλλ’ ἄμυδις κορύνας ἀζηχέας ἦδὲ σιγύννους ’
- ἰθὺς ἀνασχόμενοι Πολυδεύκεος ἀντιάασκον.

Intelligimus non securos fuisse Bebrycas regis occisi sed armis captis vindicaturos
mortuum Polluci obviam ivisse, agnoscimusque eandem quam ante verbi ἀφειδῆσαι
significationem. Nihil discrepantiae est in libris, neque scholiastam putamus aliud
legisse, qui cum sententiam ita interpretatur οὔκ ἦμέλησαν δέ φησιν οῦδὲ κατεφρό-
νησαν τοῦ Ἀμύκου πιπτωκότος, iisdem quidem verbis utitur, quibus ἀφειδεῖν inter-
pretantur grammatici, in Bekkeri Anecdotis p. 469 ἀφειδήσαςε ἀμελήσας, Hesychius
ἀφειδήσας· μή φεισάμενος καταφρονήσας ἢ παριδών (περιιδαίν). Vide apud eundem
ἧφειδηκότες. Nihilo minus hanc scripturam abiecerunt. Quia enim Choeroboscus in
Theodosii Canones, ibi ubi Βεβρύκων nominis prosodiam disceptat (1, p. 314 Gaisf.
1 p. 295 Hilg.), cum ita scribit εὑρέθη γὰρ (Βέβρυξ) καὶ ἐκτεταμένον ἔχον τὸ ὖ, οἷον
“Βεβρύκων βασιλῆος ἀγήνορος’ (Apoll. 2, 2) καὶ συνεσταλμένον, οἷον (οὐδ’ ἄρα Βέβρυκες
ἄνδρες ιῗκήδησαν βασιλῆοξ, in versu nostro non ἀφείδησαν sed ἀκήδησαν affert (nam
testari ne dici quidem potest), hoc Merkelius, spreto librorum testimonio, Apollonio
suo reddidit, improbante Meinekio Aual. Alex. p. 130, probante graviter Bonitzio.
Utri parti credimus? Paene mirandum est doctos homines tam festinanter a Choero·
bosco exhibitam scripturam arripuisse, neque putamus hoc fieri potuisse nisi ab iis
qui aut nollent aut non crederent ἀφείδησαν habere eam, quam probavimus, significa-
tionem. Nam de errore si agitur, quamquam non nescimus φείδεται et κήδεται, φει-
δόμενος et κηδόμενος hic illic inter se et in utramque quidem partem permutatas for-
mas esse (qua de re Fr. Iacobsius‚ quem Meinekius laudat, in Anthol. Palat. V, 279
et Wecklinus in Arte Sophoclis emendandi p. 50 agunt), quam, quaesumus, probabile
est, ἀφείδησαν, quod est significantius verbum et magis proprium, quodque usu poetae
testimoniisque librorum et interpretis Graeci stabilitur, errore natum esse, non errore
alterum, quod et simplicem habet apertamque significationem et ab eo traditur, qui
mirum quantum scatet erroribus in poetarum versibus quos citavit, sive librarii
peccarunt sive grammaticus ipse*). Sed nos quo curiosius rimamur rationem inter
has duas verborum formas ἀφείδησαν et ἀκήδησαν intercedentem, eo certius habemus,
non esse de mero scribendi errore cogitandum, sed alia via huius originem discre-
pantiae expediendam. Sic enim statuimus, ad ἀφείδησαν, quod Apollonius posuerat,

*) Nolumus hoc persequi longius, quamquam iu diligentissima recensione Hilgardi facilius
nnnc est quam eratin Gaissordi editione, sed afferimus tamen, si quis examinare cupiat, pauca exempla
quae ex Hilgardi libro elegimus: p. 155, 30. 296, 32. 297, 29. 164. 168.· — Ceterum similis signi-
ficationis voces in libris scriptis inter. se permutari nota res est, et fortasse uon inutile est in
hac causa memorare in Xenophontis Anabasi 5, 4, 20 cum varis. sit scriptura librorum partim ἀμε-
λήσαντες partim ἀφροντιοτήσαντες exhibentium variari etiam editorum iudicia.

3

